[주제곡]
"넷플릭스 시리즈"
[짤랑]
[지하철 주행음]
[신호등 알림음]
[도어 록 작동음]
[문이 달칵 열린다]
[경희의 한숨]
[경희의 힘주는 신음]
(경희) 불도 안 켜고 있네?
(진평) 정훈아
상훈아
[스위치 조작음]
(경희) 정훈아!
[진평과 경희의 힘주는 신음]
[쿵 소리가 난다]
[정훈이 울부짖는다]
(진평) 정훈아, 정훈아
[경희의 당황한 숨소리]
[긴장되는 음악]
- (진평) 정훈아
- (경희) 무슨 소리야?
(진평) 정훈아!
(경희) 정훈아, 왜 그래?
[정훈이 연신 울부짖는다]
[경희의 놀란 숨소리]
(진평) 정훈아
- (진평) 정, 정훈아!
- (경희) 정훈아!
(진평) 정훈아
김정훈, 정신 차려!
[어두운 음악]
[진평의 힘주는 신음]
(경희) 상훈아, 상훈아, 상훈아
[놀란 숨소리]
여보, 여보, 상훈이가 이상해
[경희의 떨리는 숨소리]
(진평) 상훈아
(경희) 상훈아?
[진평의 거친 숨소리]
[경희의 다급한 숨소리]
(경희) 상훈아!
(진평) [흐느끼며] 상훈아!
[정훈이 울부짖는다]
상훈아
(경희) [흐느끼며] 상훈아
일어나, 상훈아!
(정훈) 죽는다, 하지 마!
죽는다, 하지 마!
죽는다, 죽는다, 죽는다, 죽는다!
하지 마!
[고래 울음 효과음]
"법무 법인 한바다"
[다가오는 발걸음]
[사무실이 분주하다]
(직원1) 안녕하세요
(수연) 올, 명패 생겼네?
'변호사 우영우'?
[웃으며] 좋냐?
(영우) 응
사진 한 방 찍어 줘, 기념으로?
(수연) 자
[익살스러운 음악]
뭐야, 왜 화가 났어?
좀 웃어 보지?
어, 그냥 화를 내자, 아까처럼, 응
[휴대전화 진동음]
여보세요
(명석) 우영우 변호사
지금 내 방으로 오세요
네
(수연) 사진은 다음에?
응, 사진은 다음에
[똑똑 똑]
(명석) 네, 들어와요
어, 우영우 변호사
여기 사건 자료 놔뒀으니까 보세요
어
[명석의 힘주는 신음]
[털썩 앉는 소리]
상정약품이라고 들어 봤어요?
꽤 유명한 제약 회사인데
네
거기 회장님이
한바다의 오랜 고객이신데
어, 이번에 힘든 일을 겪으셨어
(명석) 아들만 둘이거든?
근데 작은아들이 큰아들을 때려서
숨지게 한 거 같아
[의미심장한 음악]
이 모습을 회장님과 사모님이
직접 목격하셨고
사인은 흉부 손상
갈비뼈 스물두 군데가 부러졌고
그것 때문에 가슴 안에
출혈이 생겨서 사망을 한 거지
어, 목에도 뭔가 흐릿한 자국이
있다고는 하는데
생사에 영향을 줄 정도는
아닌 거 같고
전부 다 작은아들의
폭행 때문에 발생한 건가요?
(명석) 응
뭐, 일단 검사는
그렇게 생각하는 거 같아
갈비뼈 앞쪽 골절이야
어, 심폐 소생술을 하다가
그랬다고 치더라도
나머지 열한 개 골절은
사실 폭행 아니고는
설명하기가 어렵지
사망 당시
피해자 혈중 알코올 농도는
만취 상태였거든?
어, 멀쩡했으면 동생하고 싸웠다고
이렇게까지 됐을까 싶고
참 안타까운 사건이야
상해 치사죄로 기소된 김정훈 씨가
작은아들입니까?
(명석) 응
이 사건 내가 진행할 건데
우영우 변호사도
같이 해 줬으면 좋겠어
피고인한테 자폐가 있거든
그 뒤쪽에 김정훈 씨
정신 감정서가 있어요
제가 자폐인이라서
이 사건에 배당하시는 겁니까?
(명석) 어, 아무래도 나보다는
우영우 변호사가
피고인을 더 잘 알지 않겠어?
아, 자폐인 변호사가 사건 맡으면
회장님도 든든해하실 거 같고
자폐의 공식적인 진단명은
자폐 스펙트럼 장애입니다
스펙트럼이란 단어에서 알 수 있듯
자폐인은 천차만별입니다
(영우) 꼭
[흥미로운 음악]
고래처럼요
같은 고래라도
대왕고래나 긴수염고래는
혹등고래와는
완전히 다른 생태계와
사회적 체계를 가지고 있습니다
심지어 흑범고래는…
(명석) 자, 고래 얘기 그만하고
하고 싶은 말이 뭐예요?
(영우) 아
이 감정서에 따르면
김정훈 씨는 정신 연령이
6세에서 10세 정도인
중증도의 자폐인인데
저는 이런 사람을
만나 본 적도 없습니다
나도 없어요, 만나 본 적
(명석) 그래도 자폐에 대한
공식적인 진단명이
뭔지도 몰랐던 나보다는
우 변이 낫잖아
일단 한번 만나 봅시다
너무 겁먹지 말고, 응
[무거운 음악]
(명석) 예, 오셨습니까
어, 이번 사건을 맡은
변호사 정명석입니다
어, 그리고 여기는…
(영우) 변호사 우영우입니다
똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우
기러기, 토마토, 스위스
인도인, 별똥별, 우영우
(명석) 예, 어…
우영우 변호사한테는
자폐 스펙트럼 장애가 있습니다
작은아드님처럼요
[무거운 음악]
(명석) 어, 작은아드님
진술서를 보니까
'죽는다, 죽는다, 하지 마'라는
말이 반복되더라고요
(경희) 그날 밤
무슨 일이 있었던 건지
아무리 물어도 그저
'죽는다, 죽는다, 하지 마'
그 말뿐이네요
어, 두 아드님 사이는 어땠습니까?
좋았어요
특히 정훈이가 상훈이를
많이 따르고 좋아했어요
(경희) 상훈이가 의대 가면서
바빠지기 전까지는
늘 정훈이를 챙기고 놀아 줬거든요
(진평) 상훈이
우리 아들이지만
흠잡을 데 없는 애였습니다
수능 만점자로
서울 의대 갈 만큼 영재면서도
늘 겸손하고 따뜻하고
동생한테도 참 잘했어요
(영우) 김정훈 씨는 평소에도
죽는다는 말을 자주 합니까?
(경희) 아니요
정훈이가 그런 말 하는 거
저한텐 참 낯선 일이에요
덩치가 커서 사람들이 오해하는데
정훈이 참 착해요
가끔 엄마 말 안 듣고
고집은 좀 부려도
누굴 위협하고 공격하고
그러지는 않아요
어, 그럼 작은아드님이
큰아드님을 때린 이유에 대해서
특별히 짚이는 건 없으신 거네요?
네
[경희가 울컥한다]
제가 자식들 속을 이렇게 모르네요
(명석) 어, 저희가 작은아드님을
만나 봐도 되겠습니까?
(경희) 만나시는 거는
문제가 아닌데
정훈이가 말을 할지는 모르겠어요
낯선 사람 만나면
아예 입을 꾹 다물거든요
(진평) 그래도 한 번은
직접 보셔야지
정훈이가 피고인인데
(명석) 예
또 혹시 모르지 않습니까
여기 우영우 변호사한테는
마음을 좀 열지도요
(직원2) 아, 이놈의 엘베가
조금만 빨리 와도
우리 점심시간
10분은 더 생길 텐데
[직원들의 웃음]
(준호) 그러게요
(직원2) 오늘 점심 뭔지 알아요?
(직원3) 제육볶음?
(직원2) 오?
[엘리베이터 도착음]
어? 왔다, 왔다, 왔다
(직원4) 식사 맛있게 하세요
[잔잔한 음악]
[버튼 조작음]
(준호) 죄송합니다
잠시만 기다려 주세요
[준호가 살짝 웃는다]
(직원2) 준호 씨, 왜…
- (직원2) 아, 왜?
- (준호) 죄송해요
(준호) 아
(직원2) 아유
[문이 달칵 닫힌다]
아유, 배고파
[준호의 난처한 숨소리]
아, 뱃가죽이 등에 붙겠네
(준호) 어
[준호의 웃음]
[직원2의 한숨]
(직원2) 아유, 배고파
(준호) 닫겠습니다
[버튼 조작음]
(준호) 도시락
싸 오시는 줄 알았으면
먼저 와서 배식받아 놓을걸
다음부터는 좀 더 늦게 나오세요
좀 더 늦게라면
정확히 얼마나 늦게 말씀입니까?
음, 한 10분 정도?
네
[발랄한 음악]
우리가 17층에서 일을 하고
지하 1층에서 점심을 먹을 때
고래는 울산 앞바다에서
먹이를 먹고
[고래 울음 효과음]
일본 서해안에서 잠을 잡니다
고래한테는 울산 앞바다가 주방
일본 서해안이 침실인 셈이죠
(영우) 여름마다
극지방으로 이동하는
이주성 고래의 경우는
먹이를 간헐적으로 먹습니다
극지방에 머무는
3, 4개월 동안만 먹이를 먹고
[영우가 계속 설명한다]
(수연) 하, 우영우 또 저러고 있네
(민우) 응?
(수연) 가서 좀 말릴까요?
(영우) 간헐적 단식도
하루 중 여덟 시간만 먹으니까요
(민우) 아, 그냥 둬요
별로 안 싫어하는데
네?
아, 준호 얼굴이
싫어하는 표정이 아니잖아요
[민우의 헛기침]
(수연) 아
[블라인드 조작음]
[쿵쿵 다가오는 발걸음]
[달그락거리는 소리]
[긴장되는 음악]
(경희) 약속했어, 잘하자
- (경희) 안녕하세요
- (명석) 예, 오셨어요?
(경희) 김정훈, 들어와
[긴장되는 음악]
(명석) 아…
펭수!
정, 정훈이 펭수 좋아하는구나?
아, 예, 앉으세요
(경희) 정훈아, 여기 앉아
(정훈) 앉아
[문이 달칵 닫힌다]
[경희의 한숨]
(경희) 헤드셋, 선글라스 벗어
(정훈) 헤드셋, 선글라스 안 벗어
(경희) 말 들어
약속했지?
말 들어, 약속 안 했지?
(명석) 아, 저희는 괜찮습니다
헤드셋, 선글라스 멋있는데요
(경희) 두 분만 괜찮으시다면
이대로 진행해야 될 거 같네요
(명석) 정훈아, 안녕?
[흥미로운 음악]
어, 아저씨 이름은 정명석이고
여기 누나는…
(영우) 우영우입니다
(명석) 그래
어, 아저씨하고 누나는
정훈이한테 궁금한 게 너무 많아
그래서 오늘…
[혀를 부르르 튕긴다]
뭐라는 줄 알아요, 저거?
(영우) 모릅니다
[정훈이 연신 혀를 튕긴다]
(명석) 정훈아
그게 뭐야?
우르르르, 우르…
아르르르르르르르
(경희) 김정훈, 그만
[땡 울리는 효과음]
[정훈이 멈춘다]
우 변이 한번 질문해 보세요
김정훈 씨
김상훈 씨가 사망한 날
기억하십니까?
[어두운 음악]
김상훈 씨를 왜 때렸습니까?
[속삭이며] 천천히, 천천히
[정훈이 펭귄 울음소리를 낸다]
[쾅쾅 치는 소리]
(경희) 김정훈, 그만
[연신 펭귄 울음소리를 낸다]
김정훈
(명석) 어어!
(경희) 정훈아, 정훈아
- (명석) 정훈 씨, 정훈 씨
- (경희) 정훈아
- (명석) 하지 마, 하지 마
- (경희) 김정훈!
(명석) 정훈 씨, 하지 마
[괴로운 신음]
(경희) 김정훈
김정훈
- (명석) 어어!
- (경희) 정훈아!
[괴로운 신음]
[문이 덜컹 닫힌다]
(광호) 아이고
우리 변호사 선생님 오셨습니까?
(영우) 아버지에게
문의할 게 있습니다
(광호) 예, 문의하십시오
21세 남성 자폐인과
대화해야 하는데 어렵습니다
어떡하면 될까요?
무슨 일인데 그러십니까?
변호사의 비밀 유지 의무 때문에
자세한 건 말씀드릴 수 없습니다
아버지는 자폐인과 함께 사니까
(영우) 잘 아실 것 같아
문의합니다
(광호) 씁, 그러면은
제가 대답하는 동안에
같이 시금치 다듬으실까요?
아니요, 싫습니다
역시 자폐인과 사는 건 꽤
꽤?
외롭습니다
(광호) 아빠 생각에는
이 세상에 너랑 나랑
둘뿐인 거 같은데
딸인 너는 아빠한테
전혀 관심이 없거든
지금도 그렇지만 어렸을 땐 더
[잔잔한 음악]
(광호) 아이, 무슨 선을 보고
무슨 장가를 가요
영우가 있는데
아, 엄마가 키워 주긴 뭘 키워 줘?
허리 아파서 화장실도 겨우 간다며
[답답한 한숨]
아, 좀…
엄마
저요
하루하루 이 악물고
버티면서 살아요
아, 도와주진 못할망정
엄마까지 왜 이래, 진짜!
아유, 씨, 쯧
[한숨]
아유, 씨
(광호) 영우야, 뭐 해? 아!
[광호의 아파하는 신음]
영우야
아, 아빠 너무 아파, 어?
'호' 해 줘, '호' 해 줘
[광호의 아파하는 신음]
빨리
[광호가 우는 시늉을 한다]
아빠 우네, 어?
아빠 울어, 잉
[흐느낀다]
영우는 그게 그렇게 재밌어?
커서 뭐가 되려고 그래?
레고를 바닥에 놓는
사람이 되려고 그래?
[한숨]
(광호) 음, 뭐랄까?
[어린 영우가 달그락거린다]
아빠와 딸이 함께 손을 잡고
이 세상을 살아간다는 느낌이
없다고나 할까?
[광호의 한숨]
제때 밥만 주면은
아빠가 아니라 그 누구라도
영우는 다 괜찮을 것
같다고나 할까?
지금도 그렇습니까?
아유, 지금은 훨씬 낫지
대화가 되잖아
(광호) 영우는 레고를
바닥에 놓는 것도 좋아했지만
법을 참 좋아했어
다행이었지
그건 내가
같이 할 수 있는 거니까
(광호) 영우야!
영우야!
[가쁜 숨소리]
영우야
영우야?
[어린 영우가 엉엉 운다]
영우야!
[엉엉 운다]
자, 여기, 까까
[사탕을 탁 던진다]
(가게 주인) 너 자꾸 울면
경찰 아저씨 부른다?
경찰 아저씨 오면
'떼끼, 이놈' 한다?
(광호) 영우야!
[광호의 당황한 숨소리]
(가게 주인) 아, 쬐깐한 게
어찌나 목청이 큰지
내 귀청 나가는 줄 알았네
(광호) 영우야, 일어나, 어?
[연신 엉엉 운다]
우영우 씨
이 행동은 인근 소란에 해당합니다
당장 뚝 하지 않으면
경범죄 및 오북 슈퍼
업무 방해죄로 신고하겠습니다
[쌕쌕거린다]
영우야, 일어나
[잔잔한 음악]
아유, 참
우리 집에 가서
경범죄 처벌법 읽자
(광호) 영우가
법을 좋아하는 거처럼
그 사람도 뭔가 좋아하는 게
있을 거 아니야
그걸 파고들어야지
'그 사람이 좋아하는 걸
파고들어라'
아버지만의 방법이라기엔
너무 뻔한 거 아닙니까?
(광호) 야
성적 잘 받으려면 공부해
살 빼려면 운동해
대화하려면?
노력해
원래 방법은 뻔해
해내는 게 어렵지
(영우) 음
[힘주며] 아유, 그러고 보면은
영우랑 사느라고
[문이 덜컹 열린다]
이 아빠도 참…
[입소리를 쩝 낸다]
근데
되게 오래 걸려
노력한다고 바로바로 되고
쯧
대화는 그런 게 아니거든
(수연) 꼭 이렇게까지 해야 돼?
(명석) 아, 그러게
이게 진짜 효과가 있는 겁니까?
(영우) 응
[쿵쿵 다가오는 발걸음]
[달그락거리는 소리]
[노크 소리]
(명석) 예, 오셨어요?
(경희) 들어와
[긴장되는 음악]
[문이 달칵 닫힌다]
(함께) 펭하
(정훈) 펭하
[수연과 명석이 안도한다]
(명석) 자, 앉으시죠
(경희) 자
앉아
[수연의 한숨]
[휴대전화 조작음]
[리드미컬한 반주가 흘러나온다]
(영우)
[수연의 헛기침]
(수연)
(명석) 'G'…
[명석의 당황한 숨소리]
(명석)
(수연) '없수'!
(수연) ♪ 날아 빌보드로 가자 ♪
(수연)
(영우)
(변호사들)
(변호사들) ♪ G, I, A, N, T ♪
(영우) ♪ P, E, N, G, S, O, O ♪
♪ G, I, A, N, T ♪
♪ P, E, N, G… ♪
(정훈)
[수연의 환호]
(사람들)
[사람들의 환호]
또 해, 노래해, 또!
- (명석) 그럴까, 그럴까?
- (정훈) 또 해
(영우) 아니요
김정훈 씨가 대답을 해야만
우리는 노래를 또 합니다
또 해, 노래
(정훈) 또, 또, 노래해
(영우) 먼저 대답하세요
왜 형을 때렸습니까?
[당황한 숨소리]
[정훈이 펭귄 울음소리를 낸다]
저기요, 변호사님
김정훈 씨, 대답하세요
왜 형을 때렸습니까?
[어두운 음악]
[떨리는 숨소리]
죽는다, 하지 마, 하지 마!
- (정훈) 죽는다, 하지 마!
- (경희) 정훈아
- (명석) 정훈 씨, 정훈 씨
- (정훈) 죽는다, 하지 마!
죽는다, 죽는다!
[정훈이 머리를 탁탁 친다]
[놀란 숨소리]
[의미심장한 효과음]
[바람이 쏴 분다]
[신비로운 음악]
[고래 울음]
김정훈 씨
혹시 형이 죽으려고 했습니까?
(경희) 네?
(영우) 저 '죽는다'는 어쩌면
말이 아니라 행동일 수 있습니다
형이 했던 말이 아니라
형이 했던 행동이요
형이 했던 행동?
사망 당시 김상훈 씨의
혈중 알코올 농도는 0.321%
[흥미진진한 음악]
(영우) 인사불성이었습니다
또 부검 감정서에는
목에 난 자국에 대한
기록이 있어요
너무 흐릿해서
끈에 졸린 건지 아닌지는
불명확하다고 적혀 있습니다
(명석) 저기, 혹시 큰아드님이
생전에 자살 시도를
한 적이 있습니까?
아니요
우리 상훈이가 그런 짓을 왜 해요?
[흥미로운 음악]
(영우) 김정훈 씨
형이 자살하려 했습니까?
네!
아니에요
우리 상훈이 그런 애 아니에요
어, 하지만
방금 '네'라고 대답하는 거
사모님도 들으셨잖습니까
[한숨]
정훈아
형이 죽으려고 했어?
네!
(경희) 정훈아, 형이 살려고 했어?
형이 죽으려고 한 적 없었어?
네!
[어두운 음악]
[경희의 한숨]
[수연의 한숨]
정훈이 눈높이에 맞춰서
대화한다는 게
저한테도 아직까지
쉬운 일이 아니에요
(경희) 변호사님들
애써 주신 건 감사하지만
우리 정훈이 직접 만나는 건
오늘까지만 할게요
- 가자
- (정훈) 네!
[문이 달칵 열린다]
[문이 달칵 닫힌다]
[새가 지저귄다]
(준호) 김상훈 씨가
자살 시도했다는 증거
그거 찾으시려는 거죠?
(영우) 네
유용한 증거가
남아 있을지 모르겠습니다
경찰들이 이미 다
살펴봤을 테니까요
(준호) 그래도 이 경우는
사건 자체가
워낙 단순하고 명확하니까요
경찰들 입장에선
그렇게까지 증거 확보를
열심히 할 필요가 없었을 거예요
김상훈 씨 유품 중에
뭐가 남아 있다면 좋겠네요
[영우의 한숨]
(여자) 준호 오빠!
(준호) 어? 어
(여자) 오빠가 여기 웬일이에요?
이 아파트 살아요?
아니야, 일하러 왔어
(여자) 아, 일이요? 무슨 일?
[송풍기 조작음]
[쓱쓱 비질하는 소리]
[송풍기 작동음]
[괴로운 신음]
오빠 아직도 봉사하는구나?
봉사?
지금 '나누리' 활동 하는 거
아니에요?
아, 봉사는 무슨 봉사야
아니야, 그런 거
빨리 가 봐, 나 늦었어
얼른 가야 돼, 어?
(여자) 아, 네, 오빠, 반가웠어요
저
파이팅
[여자가 살짝 웃는다]
[차분한 음악]
'나누리'는 장애인을 위한
봉사 단체인가요?
아…
변호사님, 저, 죄송합니다
대학 후배인데 실례했습니다
(영우) 아
괜찮습니다, 저는 자폐가 있으니까
응, 그렇게 보일 수도
있을 것 같습니다
죄송합니다
[송풍기 작동음]
[한숨]
(경희) 이 방 보면 심란해서
문을 계속 닫아 놨어요
물건들이야 그대로 있을 텐데
도움 되는 게 나올지 모르겠네요
(준호) 네
저희들끼리 한번 봐도 될까요?
뭔가 찾으면 말씀드릴게요
[흥미로운 음악]
(준호) 내가 만약 이 방에서
목을 매 죽으려고 한다면?
음…
(영우) 김상훈 씨가
쓰러져 있던 곳이 이쯤입니다
그럼 여기가 맞겠네요
김정훈 씨는 키가 크다고 하셨죠?
네, 거의 2m쯤 되는 것 같습니다
[준호가 가방을 툭 놓는다]
[준호가 달그락거린다]
(준호) 음, 눈높이가 요 정도?
(영우) 어, 어
(준호) 그러면…
[준호가 숨을 씁 들이켠다]
방문을 열었더니
목을 맨 형이 보인다
일단 형을 말리려고 했겠죠?
키가 크니까 손을 뻗어서
끈을 풀었을 수도 있어요
그러면
형이 바닥으로
쿵 하고 떨어졌을 테고
[영우와 준호의 힘주는 신음]
잠시만
[부드러운 음악]
어, 저게 뭐지?
저거 보이세요?
[카메라 셔터음]
[흥미진진한 음악]
어? 찾은 거 같아요
[놀란 탄성]
[영우의 긴장한 숨소리]
[힘겨운 신음]
거칠게 잡아 뜯어서
끊어진 것 같은 흔적이 있어요
김상훈 씨가 목을 맸던 끈일까요?
그래서 김정훈 씨가
잡아 뜯은 걸까요?
[강조되는 효과음]
[빠드득거리는 소리]
[정훈이 울부짖는다]
[툭]
[강조되는 효과음]
이 끈이 맞는지
김상훈 씨 목에 난 자국이랑
대조해 봐야겠어요
김상훈 씨 다이어리 같습니다
[종이 넘기는 소리]
작년 거네요
(명석) 어, 끈은
큰아드님 목에 난 자국과
대조해 보려고
국과수에 보냈습니다
결과 나오는 대로
알려 드리겠습니다
어, 그리고
큰아드님 다이어리를 읽어 봤는데
몇 부분은 회장님과 사모님도
보셔야 될 거 같아서
따로 정리를 해 두었습니다
다이어리에 따르면
작년에도 몇 번
그런 일이 있었던 것 같습니다
작은아드님이
목격했던 적도 있었고요
그런 일이라니
무슨 일 말입니까?
자살 시도를 말씀드리는 겁니다
같은 말을 몇 번이나
반복하게 하시네요
우리 상훈이 그럴 애 아닙니다
(상훈) 제일 잘하는 게 공부였어
[어두운 음악]
(상훈) 지금은 공부가 뭔지도 몰라
토할 때까지 외우는 게 공부인가?
나는 제일 잘하는 걸
제일 못하는 사람이다
[상훈의 답답한 숨소리]
짧게 말해 루저
(상훈) 시험은 계속되겠지
나는 또 실패하겠지
사는 것과 죽는 것의
차이를 모르겠다
죽으면 돼
죽으면…
일기장에 무슨 말을 못 합니까
힘들면 그럴 수 있잖아요
(명석) 자, 중요한 부분은
여기입니다
(상훈) 이제는 습관처럼 한다
동생이 봐도 상관없어
[분위기가 고조되는 음악]
[정훈이 울부짖는다]
(정훈) 죽는다, 하지 마!
[정훈이 문을 쿵쿵 두드린다]
(상훈) 내가 목매는 걸 본 이후로
[정훈이 연신 울부짖는다]
동생은 잠을 설쳐
악몽 꾸나?
매일 밤 나를 감시해
죽는 게 뭔지도 모르는 바보가
내가 죽을까 봐 벌벌 떨어
그게
(상훈) 나한테 위로가 돼
(진평) 지금 우리 벌주는 겁니까?
비참하게 세상 떠난 아이
살아서도 힘들었다는 거
알려 주려고 불렀습니까?
(명석) 그, 사건 당일도
어쩌면 작은아드님이
큰아드님을 말리려고
했던 것일 수도 있습니다
자살 시도를 반복하는 형의 모습에
분을 못 이겨서 폭행한 것일 수도
있다는 말씀입니다
그러면 뭐가 달라지는데요?
(진평) 공부 잘하기로
전국에서 유명했던 녀석이
고작 학업 스트레스 때문에
자살 시도를 밥 먹듯이 했다?
이게 알려지면
우리 상훈이는 뭐가 됩니까?
죽은 애 망신 주는 거밖에
더 됩니까?
(영우) 죽은 김상호 씨의
명예보다는
살아 있는 김정훈 씨의
감형이 더 중요하지 않습니까?
특별한 이유도 없이
형을 때려죽인 동생으로
보이면 안 됩니다
분노가 폭발할 만한
구체적인 이유가 있었고
그 이유가 제거된 지금은
김정훈 씨가 더 이상 폭력을
저지르지 않을 것임을
재판에서 보여 줘야 합니다
(진평) 너 좀 조용히 해!
[진평의 거친 숨소리]
너 뭐가 그렇게 잘나서
남의 귀한 아들을
'누구 씨, 누구 씨'
건방지게 불러 가며 평가질이야?
그래 봤자 너도 자폐잖아!
[진평의 성난 숨소리]
(경희) 여보, 왜 이래요?
(진평) 됐고
[무거운 음악]
그냥 관둡시다
내 아들 모욕하지 않는 변호사한테
사건 다시 맡길 겁니다
상정과 한바다 관계도 끝입니다
(명석) 회장님
사모님, 저…
[문이 달칵 열린다]
회장님
[문이 달칵 닫힌다]
[도어 록 작동음]
[문이 달칵 열린다]
[문이 달칵 닫힌다]
- (민우) 왔어?
- (준호) 어
[도어 록 작동음]
(민우) 나 지금 라면 끓이는데
하나 더?
(준호) 난 괜찮아
(민우) 야, 안 줘
[준호의 한숨]
(준호)
(준호) 제 후배가 한 잘못이
[잔잔한 음악]
(준호)
[한숨]
드리고 싶은데 뭐, 어쩌라고?
[준호의 한숨]
(영상 속 앵커) 친형을 폭행해
숨지게 한 20대 남성이
상해 치사죄로 기소됐습니다
자폐 스펙트럼 장애를 가진
스물한 살 A 씨는
부모가 외출한 사이
만취한 형 B 씨를 구타해
갈비뼈 스물두 군데를
부러트리는 중상을 입혔습니다
B 씨는 귀가한 부모에 의해
병원으로 옮겨졌지만
결국 사망했습니다
B 씨는 지난 2018년도 수능에서
만점을 받고
서울대학교 의과 대학에
재학 중이던 수재로 알려져
세간에 아쉬움을 더하고 있습니다
[마우스 휠 조작음]
[엘리베이터 도착음]
[버튼 조작음]
[민우의 다급한 숨소리]
어, 펭하, 펭하!
(민우) 펭하
아
[버튼 조작음]
[익살스러운 음악]
노래까지 불렀는데 잘렸다면서요?
(수연) 씁, 아, 그…
재수 없다는 소리 많이 듣죠?
(민우) 그, 착한 척한다는 소리
많이 듣죠?
[출입기 작동음]
(민우) 정 변호사님
[민우의 헛기침]
상정약품 회장님 일
얘기 들었습니다
속상하시겠어요
으응, 나야 뭐
(명석) 우 변이 애 많이 써 줬는데
아쉽게 됐지
(민우) 그러게요
우영우 변호사, 파이팅
[흥미진진한 음악]
[문이 덜컹 닫힌다]
(택시 기사) 어딜 가냐고!
[정훈이 혀를 부르르 튕긴다]
어? 차비!
왜 그러십니까?
[정훈이 혀를 부르르 튕긴다]
[혀를 부르르 튕긴다]
(영우) 왜 그러십니까?
[영우가 혀를 부르르 튕긴다]
[정훈이 혀를 부르르 튕긴다]
(명석) 예, 무슨 일이시죠?
(택시 기사) 아니
아, 무턱대고 차에 타서는
'한바다, 한바다!' 하잖아요
그래서 여기인가 싶어서 왔는데
돈을 안 내
아, 돈 있냐고 물어봤을 때
'네, 네' 했다고
(명석) 예, 그, 그
돈 제가 드릴게요
(택시 기사) 예
(명석) 감사합니다
또 한다, 노래, 또 해
노래 또 해
(명석) 어, 어, 그, 저기
사모님한테 전화해요
[정훈이 혀를 부르르 튕긴다]
아드님 데려가시라고
오실 때까지 우 변이
좀 같이 있어 주고
네, 알겠습니다
(정훈) 또 해, 노래 또 해
[혀를 부르르 튕긴다]
[정훈이 혀를 부르르 튕긴다]
[영우가 혀를 부르르 튕긴다]
[혀를 부르르 튕긴다]
[정훈이 혀를 부르르 튕긴다]
[의자를 쓱쓱 턴다]
[다가오는 발걸음]
[경희의 다급한 숨소리]
(경희) 정훈아
(정훈) 엄마!
[경희의 안도하는 탄성]
[경희가 정훈을 토닥인다]
(경희) 엄마 얼마나 놀랐는데
[경희의 한숨]
[정훈이 혀를 부르르 튕긴다]
아유, 변호사님, 고맙습니다
우리 정훈이가 민폐네요
죄송합니다
괜찮습니다
(경희) 아, 저기요
생각해 봤는데요
상훈이가 그런 선택을
하려고 했다는 걸
법정에서 꼭 밝혀야 될까요?
정훈이는 어차피
감형받을 수 있잖아요
자폐가 있으니까
심신 미약 같은 걸로요
저는 변호사님들이
이 사건을
다시 맡아 주셨으면 좋겠어요
변호사님들만큼 우리 정훈이를
진심으로 대해 주시는 분들
또 없을 거 같아요
상훈이
그 얘기만 안 꺼내 주신다면
남편은 제가 설득할게요
아, 네
정명석 변호사님께
말씀드려 보겠습니다
(경희) 저, 변호사님
남편이 막말해서 미안해요
참 못난 말인 거 아는데
[잔잔한 음악]
변호사님 보니까
우리 부부 마음이 좀 복잡했어요
변호사님도 정훈이도
똑같은 자폐인데
둘이 너무 다르니까
비교하게 되더라고요
자폐가 있어도
머리 좋은 경우가
종종 있다고 듣긴 했는데
이렇게 실제로 보니까
마음이 이상했어요
왜, 자폐는
대부분 우리 정훈이 같잖아요
나아질 거라는 희망을 갖기에는
너무 오래 걸리잖아요
(영우) 자폐를 최초로
연구한 사람 중 하나인
한스 아스퍼거는
자폐에 긍정적인 면이
있다고 생각했습니다
그는 말했어요
[잔잔한 음악]
일탈적이고 비정상적인 모든 것이
반드시 열등한 것은 아니다
자폐아들은
새로운 사고방식과 경험으로
훗날 놀라운 성과를
이룰 수도 있다
[출입기 작동음]
(영우) 한스 아스퍼거는
나치 부역자였습니다
그는 살 가치가 있는 아이와
없는 아이를 구분하는 일을 했어요
나치의 관점에서
살 가치가 없는 사람은
장애인, 불치병 환자
자폐를 포함한
정신 질환자 등이었습니다
(경희) 정훈아, 인사해
'실례가 많았습니다'
'고맙습니다' 이렇게 인사해
펭빠
[경희가 피식 웃는다]
(영우) 80년 전만 해도 자폐는
살 가치가 없는 병이었습니다
80년 전만 해도 나와 김정훈 씨는
살 가치가 없는 사람들이었어요
지금도 수백 명의 사람들이
'의대생이 죽고 자폐인이 살면
국가적 손실'이란 글에
'좋아요'를 누릅니다
펭빠
(영우) 그게 우리가 짊어진
이 장애의 무게입니다
저는 김정훈 씨가
멜트다운을 일으켰다고 생각합니다
멜트다운이 무엇인지
설명해 주시겠습니까?
(의사) 자폐인들에게
종종 나타나는 현상인데요
억눌려 왔던 스트레스를
더 이상 감당할 수 없을 때
폭발해 버리는 겁니다
그건 일부러 그러는 게 아니에요
극도의 무력한 감정에 압도당해서
자기도 모르게
그냥 그렇게 되는 거죠
유형은 다양합니다
의사소통을 다 끊고
침잠하는 형태도 있지만
아주 공격적인 모습으로
나타나기도 합니다
소리를 지른다든가 운다든가
자해를 하기도 하고
폭력적인 행동을 보이기도 합니다
(영우) 그렇다면 사건 당시
피고인이 형을 때린 행동은
피고인이 스스로 결정하거나
통제할 수 없었던 멜트다운
즉, 자폐 스펙트럼 장애의
증상이란 뜻인가요?
네, 저는 그렇게 생각합니다
(영우) 이상입니다
(검사) 증인은 정신과 의사시죠?
자폐증에 대해 잘 아시는?
뭐, 네
자, 지금 이 법정 안에
자폐 환자가 몇이나 있습니까?
네?
아, 제가 보기엔 피고인 말고도
한 명이 더 있는 거 같아서요
[사람들이 웅성거린다]
방금 증인에게 질문한 변호인은
어떻습니까?
[어두운 음악]
(명석) 이의 있습니다
검사는 사건과 무관한 데다
차별적이기까지 한 발언으로
변호인을 모욕하고 있습니다
[버튼 조작음]
- (재판장) 기각합니다
- (명석) 네?
아니, 기각하신다고요?
검사의 질문이
변호인에게 공격적일 순 있겠으나
(재판장) 사건과 무관하다거나
차별적이라고 보진 않습니다
변호인, 앉으세요
검사는 계속 신문하시고요
(검사) 자
방금 증인을 신문한 변호인은
자폐 환자입니까?
자폐가 있다고 모두
치료를 받아야 하는 게 아닌데
'자폐 환자'라는 표현은
적절하지 않은 거 같습니다
법정에서 저러고 있는데도요?
[사람들이 웅성거린다]
(명석) 검사
지금 뭐 하는 짓입니까!
(검사) 뭐 하는 짓이라니요?
피고인을 변호하는
우영우 변호사가
자폐 환자인지 아닌지
묻고 있는 중입니다
(의사) 우영우 변호사가
자폐 스펙트럼 장애를
갖고 있는 건 알고 있습니다
하지만 들어서 아는 거지
진단한 게 아닙니다
제가 무슨 감별사도 아니고
사람을 보자마자
'이거다, 저거다' 그러진 않습니다
자, 분명하게 답하세요
우영우 변호사한테
자폐가 있습니까? 없습니까?
(의사) 아, 있습니다
있는데…
(검사) 증인은
피고인이 심신 미약자라고
생각하십니까?
(의사) 네
피고인에게
자폐가 있기 때문인가요?
네
씁, 그렇다면 증인은
변호인도 심신 미약자라고
생각하십니까?
이의 있습니다
(명석) 피고인에 대해서
재판을 하고 있는데
왜 자꾸 변호인 얘기를 합니까!
변호인의 병력은
피고인과도 사건과도 재판과도
무관합니다
무관하지 않습니다
(검사) 변호인이
피고인을 감형해 달라고
자폐가 있으니
봐달라고 주장하기 때문에
무관하지 않습니다
자폐 피고인이 심신 미약자라면
자폐 변호사도 마찬가지 아닙니까?
(명석) 검사는
심신 미약이 뭔지도 모릅니까?
심신 장애가 있다고 해서
전부 다 심신 미약인 게 아닙니다
그 장애로 인해
사물을 변별할 능력과
의사를 결정할 능력이
미약한 경우에만
심신 미약인 겁니다
자폐가 있는 피고인은
(검사) 다른 범죄자들과
차등을 두어 감형해야 한다면서
자폐가 있는 변호사의 주장은
다른 법조인들과
동등하게 인정해라?
뭐 좀 이상하지 않습니까?
저는 변호인의 주장에
모순이 있음을 지적하는 겁니다
[준호의 한숨]
(준호) 변호사님!
[긴장되는 음악]
[준호의 다급한 숨소리]
[강조되는 효과음]
[잔잔한 음악]
[놀란 숨소리]
이준호 씨의 손이 아직도
제 엉덩이를 붙잡고 있습니다
(준호) 아, 아, 네
[준호가 당황한다]
[영우의 놀란 숨소리]
그래서 제가
등부터 떨어졌던 겁니다
[의미심장한 효과음]
[바람이 쏴 분다]
[신비로운 음악]
[고래 울음]
[흥미로운 음악]
[영우의 다급한 숨소리]
(준호) 저, 신…
[당황한 숨소리]
저, 변호사님, 저, 신발…
[힘겨운 신음]
[똑똑 똑]
(명석) 네
[영우의 다급한 숨소리]
[문이 달칵 닫힌다]
- (영우) 아
- (준호) 아
(영우) 방금 제가
목을 매고 있었는데
이준호 씨가 저를 구했습니다
(명석) 아, 뭐?
이준호 씨는 먼저 왼손으로
(영우) 제 엉덩이를
붙잡아 올렸습니다
그러면서 오른손으로는
목을 맨 끈을 풀려고 했습니다
그랬더니 어떤 일이
생긴 줄 아십니까?
[흥미진진한 음악]
제 몸이 뒤로 젖혀지면서
등부터 바닥에 떨어졌습니다
지금 무슨 소리 하는 겁니까?
부검 감정서에 따르면 김상훈 씨…
(영우) 아니
피해자의 갈비뼈는
총 스물두 군데 부러졌습니다
오른쪽 갈비뼈 앞쪽
3번에서 7번까지 다섯 개
왼쪽 갈비뼈 앞쪽
2번에서 7번까지 여섯 개
그리고…
그리, 그리고, 그…
그, 갈비뼈 좀
잠깐 가리켜도 되겠습니까?
(준호) 예?
아, 네, 네
(영우) 오른쪽 갈비뼈 뒤쪽
2번부터 12번까지 열한 개입니다
다른 부위에는 전혀 골절이 없어요
이상하지 않습니까?
갈비뼈 앞쪽 좌우 골절은
심폐 소생술을 하다가
생긴 것일 가능성이 높습니다
문제는 오른쪽 등 뒤
2번부터 12번까지
일렬로 생긴 골절입니다
피고인이 피해자의 등을
한 줄로
나란히 가격하지 않는 이상
이런 형태의 골절이
생기긴 어렵습니다
하지만 피고인이
이준호 씨와 같은 방법으로
피해자를 구하려고 했다면
가능합니다
(영우) 피고인이
피해자의 엉덩이를
붙잡고 있었기 때문에
피해자는 등부터
바닥으로 떨어졌던 겁니다
[강조되는 효과음]
그래서요?
그렇게 되면 뭐가 달라집니까?
그렇게 되면
작은아드님은
상해 치사 무죄가 됩니다
(명석) 어, 물론
폭행죄는 인정이 되겠죠
하지만 작은아드님이
큰아드님을 죽였다는 혐의는
벗을 수가 있습니다
형량도 훨씬 가벼워질 거고요
근데, 음
이 내용으로
저희가 무죄 주장을 하려면
큰아드님이 자살 시도한 사실을
숨길 수가 없습니다
회장님의 결단이 필요합니다
[한숨]
안 그래도 이 문제
많이 생각해 봤습니다
내 나이쯤 되면
자식이 꼭 인생 성적표 같아서
(진평) 상훈이가
그렇게 불행했다는 걸
아비로서 인정하기가 싫었습니다
하지만 정훈이를 위해서라면
내가 못 할 게 뭐가 있겠습니까
방금 말씀하신 대로
그렇게 진행하세요
아
[준호의 안도하는 숨소리]
(진평) 한 가지
나도 할 이야기가 있어요
원래는 정 변호사님이랑
단둘이 나누려 했던 얘기인데
이렇게 됐으니 그냥 하겠습니다
(명석) 예, 두 사람도 앉아요
(준호) 아, 예
앞으로는
우 변호사 없이 재판했으면 합니다
나야 우 변호사가
애쓰는 것 압니다
(진평) 하지만 재판 때
검사가 하는 말 들으셨죠?
어떤 것이 정훈이를 위한 최선인지
생각해 주세요
(명석) 어, 저기, 회장님
방금 우영우 변호사가
말씀드린 내용 들으셨지 않습니까
저번 재판 때와는
다르게 풀어 갈 수 있습니다
그, 작은아드님의
심신 미약만 강조하는 것이 아닌
부검 감정에 관한
과학적 근거를 가지고
무죄 주장을 할 수가 있습니다
제 생각엔
회장님 말씀이 맞습니다
[잔잔한 음악]
제가 이준호 씨와 함께 걸으면
사람들은 이준호 씨가
장애인을 위해
봉사를 하고 있다고 생각합니다
택시 기사가 피고인을 붙잡았을 때
저한테도 돈은 있었지만
기사는 제가 상황을
해결할 수 있는 사람이라
(영우) 보지 않습니다
저의 자폐와 피고인의 자폐가
무엇이 같고 무엇이 다른지
저한테는 보이지만
검사는 보지 못합니다
그렇다면
판사들도 마찬가지일 겁니다
저는
피고인에게 도움이 되는
변호사가 아닙니다
저는
피고인에게
도움이 되는 변호사가
아닙니다
회장님 설득해 주십시오
(선영) 뭐라고?
우영우 변호사 법정 내보내자고?
(명석) 네
일을 못한 것도 아니고
실수를 한 것도 아닙니다
자폐가 있으니까 변론이
효과적이지 않을 거란 이유로
재판에 못 서게 하는 건
차별입니다
아니, 언제는 또
[한숨]
'이력서 뒷장 못 보셨습니까?'
'어? 그걸 보고도 뽑으셨습니까?'
'아니, 이런 애를
도대체 어떻게 가르칩니까!'
[웃으며] 했잖아요
아니, 무슨 일이야, 그사이에?
아니, 그때는
[한숨]
우리 팀이 아니었지만
지금은 우리 팀이지 않습니까
[선영의 웃음]
(선영) 음
상정 회장님의 요구가
부당하고 차별적이라는 거
응, 나도 동의해요
하지만 난 대표잖아
클라이언트가
원하는 대로 할 수밖에 없어요
그러니까
정명석 변호사님도
나가지 마세요, 법정
- 네?
- (선영) 우리 팀이라며, 어?
'네가 안 가면 나도 안 간다'
보여 줘야지
나 신입 변호사의 권리를 위해서
끝까지 싸워 주는 투사는 못 돼요
그러니까
변호사님이라도 보여 주세요
둘이 한 팀이라는 거
[입소리를 쯧 낸다]
예, 알겠습니다
(선영) 응
장승준 변호사한테 맡길 테니까
사건 자료 직접 넘겨주고
하필 장승준입니까?
그 정도 페널티는 받아야지
회장님 보기에
이거 불쾌할 수 있어요
본인 말에 삐져서 항의하는 것마냥
예, 알겠습니다
[흥미로운 음악]
[종이 넘기는 소리]
[노크 소리]
(명석) 어…
(승준) 명석이?
[명석이 놀란다]
[스위치 조작음]
무슨 일이야?
어, 대표님한테 연락받았지?
대표님한테 연락받았지
근데 무슨 일이냐고
대표님한테 연락받았으면
알 거 아니야
대표님한테 연락받았으니까
알긴 알지
뭐 하자고?
명석이가 나한테
직접 부탁하는 게
듣고 싶어서 그러지
부탁한다
어? 뭐라고? 안 들려
(승준) 머리가
밑에 있어서 그런가?
안 들려
[기기 작동음]
부탁한다
뭐라고? '부카칸가'?
[승준의 웃음]
(승준) 안 들려
[기기 작동음]
[웃음]
아유
[승준의 개운한 숨소리]
응?
부탁해, 승준아
[흥미로운 음악]
명석인 나 없으면 안 돼요?
언제까지 내가
명석이 뒷수습해 줘야 돼요?
[승준의 웃음]
저기다가 사건 자료 놓고 가
내가 해 줄게
(승준) 아, 저기다
갖다 놓으라니까
[기기 작동음]
아, 진짜
[문이 달칵 열린다]
어?
명석아
[문이 달칵 닫힌다]
명석아!
[웃으며] 아, 나, 씨
[웃음]
명석아!
(재판장) 변호인
증인 신문 하세요
네
(승준) 증인의 직업은 뭐죠?
법의관입니다
국립 과학 수사 연구소에서
부검 관련 업무를 합니다
피해자의 사인은 뭡니까?
갈비뼈가 부러져
가슴 안에 피가 나 사망했습니다
갈비뼈가 왜 부러졌을까요?
갈비뼈 전면 골절은
심폐 소생술 때문으로 보입니다
(법의관) 구급대원이 갔을 때
피해자는 이미 호흡이 없었고
심정지 상태였으니
사망 후에 생긴
골절이라고 봐야겠죠
문제는 갈비뼈 후면인데요
비스듬한 사선 형태의
연속적인 골절이 발견됩니다
이 위치와 형태를 고려하면
독립적인 각각의 충격보다는
1회의 연속적인
충격 때문인 거 같습니다
(승준) 독립적인
각각의 충격보다는
1회의 연속적인
충격 때문이라고요?
[웃으며] 어, 좀 말이
너무 어렵네요
좀 더 쉽게 설명해 주시겠습니까?
갈비뼈 하나하나가
따로따로 부러졌다고 보기는
어렵다는 뜻입니다
[의미심장한 음악]
골절이 한 줄로
나란히 나 있으니까요
그보다는 한 번의 큰 충격이
원인일 겁니다
한 번의 큰 충격이요?
예를 들면 어떤 것일까요?
(법의관) 사건 당시 피해자는
천장에 목을 매고 있다가
바닥에 떨어졌던 것으로 보입니다
방에서 발견된 끈과
피해자 목의 삭흔이 일치하거든요
게다가 혈중 알코올 농도가
0.3%나 됐으니
떨어질 때 손을 짚는 등의
반사적 방어 행동이 없었을 겁니다
그렇다면 낙상으로 인한
골절일 가능성이 큽니다
(승준) 피고인의 폭행으로 인해
갈비뼈가 부러졌을 가능성은
없습니까?
가능성이야 물론 있습니다
하지만 좀 어색합니다
(법의관) 당시 피고인은
극도로 흥분해
피해자를 난타했다고 들었습니다
그런 상태에서
피해자의 갈비뼈를
한 줄로 맞춘 듯
반듯하게 때리기는
어렵기 때문입니다
네
(승준) 이상입니다
(재판장) 잠깐만요
질문 하나 먼저 하겠습니다
피고인
[버튼 조작음]
김정훈 씨!
네
방금 법의관의 증언 들으셨죠?
(재판장) 혹시 피고인이
형을 바닥으로 떨어트렸습니까?
네
[사람들이 웅성거린다]
형의 목숨을 구하려고 그랬습니까?
네
[무거운 음악]
끈이 저절로 끊어진 건 아니고요?
네
(재판장) 분명하게 말해 보세요
형을 떨어트린 게
피고인입니까? 아닙니까?
네
[사람들이 웅성거린다]
김정훈 씨
형을 구하려고 그런 겁니까?
아닙니까?
[울먹인다]
네!
[사람들이 술렁인다]
(재판장) 피고인이
질문을 이해하고
답할 능력이 있는지
사건 당시 상황을
증언할 수 있는지
확인해 보려고 질문했습니다
일단 피고인이 지금
심신 미약 상태인 건
확실한 거 같네요
[버튼 조작음]
(명석) 재판 결과 잘 나올 거 같다
(영우) 그렇습니까?
저는 검사가
무려 징역 7년을 구형하고
치료 감호까지 청구해 놀랐습니다
(명석) 검사가 얼마를 불렀든
우리는 우리 주장 잘 증명했으니까
아, 그리고 무엇보다
판사들 분위기가 좋던데?
상해 치사는 무죄 받을 확률이
높을 거 같고
어, 폭행죄로도
집행 유예 나올 거야
안 돼도 뭐, 항소하면 되니까
너무 걱정하지 말고
[한숨 쉬며] 네
(승준) [웃으며] 아유, 수고는요
제가 회장님 사건
직접 제 손으로
마무리할 수 있어서
영광이었습니다, 예
(경희) 재판 준비하느라
두 분 너무 애쓰셨는데
미안해요
특히 우리 우영우 변호사가
많이 아쉬울 것 같아
괜찮습니다
(진평) 수고하셨습니다
(명석) 예, 회장님
(승준) 아, 이 친구가 그…
고마워, 승준아
가 보겠습니다
(명석) 우영우 변호사, 갑시다
(승준) 어, '유 아 웰컴'이야
[잔잔한 음악]
저기요
(종업원) 네
(준호) 이거 혹시
포장해 줄 수 있나요?
선물할 건데
- (종업원) 네
- 감사합니다
(직원5) 먼저 갈게
[저마다 인사한다]
[한숨]
[노크한다]
[프린터 작동음]
[고래 울음]
[밝은 음악]
아, 삼촌들한테 속아 가지고
이상한 각서에 도장 찍었대!
(영우) 각서?
(그라미) 토지 보상금 나오면
삼촌들한테 다 나눠 주겠다는 각서
(광호) 그라미 아버님
토지 보상금 받으셔?
- 100억이요
- (광호) 대박이네
대박이네
(그라미) 하나밖에 없는
친구의 아버지가
형들의 꼬임에 속아서
거지가 되는 꼴을
넌 그냥 지켜볼 거냐?
나 이제 변호사 안 해
(그라미) 어? 아, 왜?
(광호) 아빠도 그 이유 좀 알자
(그라미) 강화도 데이트, 낙조마을
- 네?
- (그라미) 아자 아자, 파이팅
(준호) 나는 변호사님이랑
같은 편 하고 싶어요
자막: 장세리